---
title: 《古文观止》读后感
tags:
  - 读后感
  - 语文
  - 读书
photos: 'https://img1.imgtp.com/2023/08/15/5EmMSfdJ.jpg'
categories:
  - 生活笔记
abbrlink: 926bb060
date: 2023-08-15 00:00:00
---

所谓《古文观止》，就是“尽将古文之精华选编其中”之意。可看前言后，才发现其中也并非所说的那般美好，比如《三槐堂铭》，《泰州海陵县主薄许君墓志铭》这些并不出采的文章却被收录，这也许与选家满心怀才不遇的牢骚有关，才有所寄托吧。可见不论什么事物，都不可一概而论。

《古文观止》大抵是看不完的，连语文状元都不曾读完，对我来说也许只能挑出几篇谈谈了罢。

比如全书开头的第一篇古文——郑伯克段于鄢。作为第一篇文章，虽然不长，但是我们也可以从中一窥原作细节之精妙，同时折射出了当时的社会现实。

全文第一段简明扼要的概括了故事的背景，那就是郑武公和武姜生了两个儿子——庄公与公叔段。而仅仅是因为庄公出生时是脚先出来，就被其生母厌恶，不仅如此，姜氏在冷落郑庄公的同时,却百般宠爱公叔段，屡次请求先王武公立公叔段为太子，又屡次求郑庄公为其封地。姜氏的这种教育方法，最终导致郑庄公因缺少母爱而性情冷漠，也导致公叔段恃宠而骄，进而胡作非为。姜氏带有偏见的教育方式，忽视了作为长子的郑庄公，实在令人遗憾。以至于庄公即位后，还试图谋反以拥护公叔段。最后当然是阴谋不攻自破，庄公赡养老母，最后一家相拥而泣，互相体谅，可喜可贺。

初读这一篇感觉平平无奇，哎，不就是和西方童话一个套路吗？小时候不受待见，长大之后绝地反击，最后双方重归于好，一起幸福的生活下去。

但是我前文说了，不论什么事物，都不可一概而论。这篇文章中导读的一句话引起了我的注意“郑庄公虽然个人品德并无可取“，我很奇怪，他不仅干净利落平定叛乱，还挽救了母子亲情，收到尊敬，这种眼界与孝心，怎么能说”个人品德并无可取“呢？

让我们重新审视这篇文章，这叛乱真的是由郑庄公亲手平定的吗？不是吧？如果真的打起来，他斗得过在西北厉兵秣马的公叔段吗？不可能！这一切的一切只是郑庄公利用了公叔段，让他自取灭亡而已，换句话说，郑庄公只不过是在陪公叔段演戏罢了。

所以事实上，郑庄公的所作所为皆是出于精明的政治算计。他有意纵容叔段的贪欲和骄横，目的是让叔段的行为逐步失控,最终自取灭亡。权利的欲望就像无底洞，永远无法填满，郑庄公心机深沉地容忍叔段的僭越，表面看似仁慈，但实际上一直掌握主动权。叔段有野心但不够智谋，自以为哥哥不会对他怎样，因此变得愈发跋扈，自认已经布好了谋夺君位的天罗地网，殊不知这一切早在郑庄公的算计之中。

等到叔段占为己有西北两鄙，准备进攻都城之时，郑庄公才开始明手毁灭叔段。这向百姓传达出这样的信息：我容忍叔段到了极限，他的所作所为太过分了，我不得不忍痛出手制裁，这纯属叔段自作自受。如此一来，郑庄公在民众面前恢复了正义形象。为了进一步树立孝子人设，他与姜氏进行了“掘地相见，,但这不过是缝补破碎外衣，掩饰内里丑陋的真面目。通过这一系列算计，郑庄公成功塑造自己为正面形象，将叔段的贪婪刻画为罪有应得。

郑庄公表面仁慈，实则掌控全局；叔段野心膨胀，终因德行不配而自取灭亡。庄公与姜氏掘地相见，也只是为塑造形象之举，其内心丑恶并没有改变。

不可否认的是，郑庄公成功避免了郑国的分裂，所以导读也说”可算是有为之主“。可见，不论是对历史人物的评判，还是对事物的观察，都不可一概而论。郑庄公的故事就是一个典型的例子。如果仅就表面的叙述,我们很容易对郑庄公产生正面评价，认为他仁慈有道；但如果深入文本细节，剖析人物行为背后的动机和算计，我们就会发现事实的真相远非表面所见。所以，对历史的理解和评判，需要具备辨析和思考的能力，而不应妄下结论。

同样的，《古文观止》收录的其他文章，也多反映了这一观点。而且不仅仅是文章，《古文观止》本身也充满疑问，一本“尽将古文之精华选编其中”的书，却夹杂了选家的私心，而错过了真正的好文章，这难道不令人疑惑吗？通过这次阅读，告诉我在生活中也要保持开放和理性的思维，不可被局限的视角或偏见所局限，而应站在多角度审视每个事件，以求对事实的客观理解。总之，不论什么事物，我们都不能一概而论，而要深入观察和思考，方能对这个世界有更明晰和全面的认识。

古文为何经久不衰？我想这种辩证的过程就是古文的魅力之一。