---
title: 《红楼梦》（前十回）读后感
tags:
  - 读后感
  - 语文
  - 读书
photos: 'https://img1.imgtp.com/2023/08/06/iX243YKj.jpg'
categories:
  - 生活笔记
abbrlink: 4e5875c5
date: 2023-08-06 00:00:00
---

## 前文

>《红楼梦》本应是小学就读完的，可说来惭愧，上了高中约莫只细读了前十回的内容。我也不愿欺蒙老师，只能草草写出前面的伏笔铺垫，红学之广阔深厚，不能在此一一详尽矣。

## 正文

初看导读与前文，《红楼梦》以神话传说为开头，倒是少见的。但看似奇特而又莫名其妙的开头，其实在整整八十回的《红楼梦》中起到了提纲挈领的作用。

像第一回中有一块女娲补天剩下的石头日夜悲号惭愧，想去红尘游历，享受人间荣华富贵。初看时以为这石头便是贾宝玉的原型，还以为贾宝玉与贾府的兴衰就是那僧道所说红尘的起伏。其实不然，再看后文神瑛侍者与绛珠仙草的故事，才能知道神瑛侍者下凡造历幻缘，绛珠仙草也下凡为人，而这“神瑛侍者”与“绛珠仙草”才是贾宝玉与林黛玉。这个神话故事中“绛珠仙草以一生的眼泪偿还来报恩”便是为《红楼梦》中林黛玉为贾宝玉常常哭泣埋下了伏笔；而绛珠仙草泪尽偿还完毕后终要返回原处，神瑛侍者历造幻缘完毕后也终要返回原处，这为林黛玉之死与贾宝玉跟随僧道出家都已做了安排。所以啊，回到第一个故事，那石头并不是贾宝玉的原型，它更像是他的化身。僧道虽然并没有让那石头——也就是通灵宝玉，真真切切体会到红尘的荣华富贵，但是通灵宝玉在红尘中的出现，到丢失，历经荣华富贵而后返回原本之处，其实本就是那僧道所说的“美中不足，好事多魔”。而神瑛侍者对于那通灵宝玉来说，仅仅只是一个中介罢了。

所以啊，你说《红楼梦》中蕴含的东西有多少？说不清，光是第一回就有如此多的伏笔——这还不是全部，你再看第5页中写的《金陵十二钗》：

<font face="华文行楷"><center>满纸荒唐言，一把辛酸泪。</center></font>
<font face="华文行楷"><center>都云作者痴，谁解其中味！</center></font>
和第26页第五回“游幻境指迷十二钗 饮仙醪曲演红楼梦”中贾宝玉梦游太虚幻境时，遇幻仙姑，在随幻仙姑前行时于“薄命司”中发现“金陵十二钗”的册子相互呼应。初看第一回时不懂《金陵十二钗》中写的四句诗的意思，看了第五回才明白，原来这所谓的《金陵十二钗》其实就已经写出了这12个悲惨人物的结局，这在注释中写的很详尽了：例如在“终身误”这一曲写道——曲子从贾宝玉婚后仍念念不忘死去的林黛玉，写薛宝钗婚后境遇的冷落和难堪。所以通过这前几回的铺垫，其实已经可以对《红楼梦》的故事有一个大致的了解，从中也可以一窥作者心思之缜密，构思之精巧。

所以我对《红楼梦》的第一印象就是“太宏大了”，短短的五回内容，就提纲挈领地概括了整篇小说的主要内容，不愧是“披阅十载，增删五次”还没有写完的四大名著之首了。

当然不仅如此，《红楼梦》中还有很多折射当时社会现实的内容，这在前十回也有体现。比如经典的第四回中贾雨村判案的过程，雨村一开始也想是秉公断案，毕竟是父母官，人民公仆为人民。奈何有个“护官符”。里面对贾家的描写读来甚觉爽快：“贾不假，白玉为堂金作马。”白玉和金，富贵可见一斑。而这所谓的“护官符”其实是官员私底下收藏起来的一张名单，上面写的是金陵最有权有势、极富极贵的大族名宦之家。这护官符直接揭露了封建政治的腐败和社会的黑暗，同时也表明以“贾王史薛”四大家族为首的封建官僚的锦绣富贵，是无数被压迫被剥削人民的血汗和生命所换来的。像前文的歌谣运用就运用了夸张手法，其中的语言形象不仅具有概括性和警示性，还在结构上为小说后面的情节发展埋下伏笔。

那其实通过葫芦僧乱判葫芦案的情节，总体介绍了贾、史、王、薛四大家族一损俱损、一荣俱荣的关系，明确了贾府的外部环境，所以也起总纲作用，这就又回到前五回的作用了。

前十回中还有一个经典情节就是第六回刘姥姥一进荣国府的场景了。刘姥姥一家子实在是活不下去了，才想到投靠这远方亲戚，她一家的悲惨遭遇恰恰揭示了当时普遍社会现象——但不是所有人都像刘姥姥一样可以“树挪死，人挪活”，不知有多少人会惨死街头呢？

总结一下，《红楼梦》前十回的内容就是为下文埋下了数不清的伏笔，甚至可以一窥其中的社会现实。《红楼梦》难读的原因之一就是进入主线有点慢，开头一二回的什么甄士隐、贾雨村，跟我们从小耳濡目染听到的《红楼梦》沾不上边，所以很难读进去。但是如果你深入考究，才会发现字里行间的奥妙，这也许就是红学的魅力所在。