---
abbrlink: 9acaa50
categories:
- 生活笔记
date: '2023-05-15T00:00:00+08:00'
excerpt: 前言  前一星期与这星期一，信奥队进行了一次综合测试，包括初赛，复赛，演讲与做题情况四个项目综合评分，来评测我们近一个学期的学习情况，这里做一次总结与反思  各项目反思 初赛 初赛可以说是我个人最为薄弱的环节了，我个人主要失分点在前面的选择题和最后的填程序部分。 选择题 概念部分我很多都没能学完，包括链表、队列、栈、图论（包括树）、组合数学、初等数论的所有性质实现等（你要真问我我还真不一定能全部答...
tags:
- 生活
- 总结
- 比赛
- OI
title: 信奥队五月竞赛总结反思
updated: 2023-6-26T16:26:34.580+8:0
---
## 前言

> 前一星期与这星期一，信奥队进行了一次综合测试，包括`初赛`，`复赛`，`演讲`与`做题情况`四个项目综合评分，来评测我们近一个学期的学习情况，这里做一次总结与反思

## 各项目反思

### 初赛

初赛可以说是我个人最为薄弱的环节了，我个人主要失分点在前面的选择题和最后的填程序部分。

#### 选择题

概念部分我很多都没能学完，包括链表、队列、栈、图论（包括树）、组合数学、初等数论的所有性质实现等（你要真问我我还真不一定能全部答出来）。还包括计算机基础知识、软硬件知识、网络知识、基本运算（进制转换及进制计算、计算机编码、原码反码补码的计算和转换）等。这个复习起来确实是一件头疼事，不过事实证明刷历年真题是有用的，这次我前面十五道题就相较于以前有显著进步，还是很不错的。

所以我还是打算继续刷真题，尽可能把前几年的真题都看过整理过，最好有笔记整理。我个人希望是在暑假结束前可以整理完近五年的CSP真题。

#### 填程序

啊，这个真的头疼，很多时候难以看懂程序实现代码。我认为这个技巧可以在打程序时训练，毕竟程序打得多了大概就能看懂实现代码了。毕竟考察的还是基本知识储备啊！

### 复赛

我这次复赛个人感觉还可以，主要的不足还是基础知识的掌握不够。比如第三题的逆元实现和第一题的数学归纳。这部分可以和初赛同步复习，增加知识储备。

> 当然复习每次的比赛试题也很重要！这是我应该整理的。

### 演讲

我这次演讲准备了[优先队列BFS](https://www.saroprock.com/2023/05/14/OI%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E6%90%9C%E7%B4%A2/%E3%80%90%E6%90%9C%E7%B4%A2%E3%80%91%E4%BC%98%E5%85%88%E9%98%9F%E5%88%97BFS/))，个人感觉不论是前期准备还是后期讲解（包括正确性证明和例题讲解）都是不错的，自己的优点还是要承认的（不要脸一下）。

缺点也很明显：因为是第一个上台的，没有调整好状态，演讲的时候有点急躁，不够有条理。而且平常没有注意上课的体态，导致演讲的时候一直背对同学，没有进行积极有效的引导。这是我应该改进的地方。

### 做题情况

这方面没什么好说的，多刷，多练！

## 总结

1. 个人对基础知识的掌握不够，近一个学期专注在刷题上而忽视了对已有知识的复习。
2. 对题目的敏感度不够，比如DP题老是想半天状态设计，打朴素算法老是卡在实现，实际上还是刷题量的欠缺，希望在暑假里多多练习形成记忆。
3. 状态的控制不够，不能很好的调整自己的状态，这在任何时候都不是一个好事。

总的来说，要一步一个脚印，夯实基础，同时保持对自己的自信！加油，相信自己！😊
