---
title: 然后，下一曲开始了
tags:
  - 生活
  - 总结
  - 计划
photos: 'https://img1.imgtp.com/2023/07/26/bIQq7TrE.jpg'
categories:
  - 生活笔记
abbrlink: 7065b20c
date: 2023-07-26 00:00:00
---

## 引子

我这人有一个习惯，对于不重要的事情，往往没有几天就忘光了……

初中的很多事情都不记得了，脑海中不多的几件事情就构成了我初中生活的全部，看起来确实是不太重要了……

#### 可惜的OI

> 这也许是我初中中最为遗憾的事情了吧……没有早点学习编程，本来小学就比别人落了3年时间，初中又白白浪费了3年……三年有三年，学习生涯有几个三年？

> 虽然我常常埋怨曾经的信息老师，恨她为什么老是放鸽子不上课，恨她为什么看不到自己的能力，恨她为什么总是偏心别人……但是，不可否认的是，如果没有她，我可能不会走上OI这一条`半途而废`的道路，如果没有她，我可能不会认识这么多大佬，如果没有她，我可能看不见OI背后的美。

> 如果当时我能够自学算法，如果当时的我没有忘记报名，如果当时的我能够认清现实……也许我现在就不会这么狼狈——作为半途进来的插班生，我不得不在短短的一个学期学完别人几年的内容，我想，对于现在的我来说，这样学习OI有什么意义？为什么不把这些时间拿来补文化课呢？我找不出一个理性的答案，也许只是傻傻热爱……

> 即使考试成绩越来越好，我却越来越焦虑——我知道，成绩再好，最多也就NOIp一等奖，与国赛无缘，最后只能回去补文化课——就怕两件事都做不好——赔了夫人又折兵。

> 我的OI旅程就要在今年狼狈结束，如果我能够早点开始，如果我能再努力一点，也许就不会遗憾退场……

### 人生的第一次

> 初一，我遇见了她，对于当时懵懵懂懂的我来说，她的存在好像一个天使，“照亮了我”。

> 我相信缘分。在小学的一次活动中，我们要给别的学校的一位同学写一封信，我小心翼翼的给这一位未曾蒙面的朋友写了一封介绍学校的信——希望她能来我这里看看吧。可是可是，我却没有等到回信……但令我没有想到的是，她巧合般的和我分到了一个班级，成为了同桌（真的太巧了）。那一刻我相信了缘分……也许是缘分的力量让我们相遇了吧。

> 可是现实再巧，终究逃不过现实的审判……她有一点性格缺陷，就是太过沉迷幻想，幻想我应该是一个什么样的人，幻想我会不会离开。但是作为一名纯爱战士，我不会也不可能做出这种事。可惜，可惜，可惜，初一初二的我还能忍受，当作是独一无二的爱恋。可惜，可惜，可惜，初三的我不能再是一个不谙世事的小屁孩，我要明白我作为一个学生的使命（就像衡水一样，虽然难绷，但到底是现实），而不是像以前一样不节制的玩……这确实有效果，开学考就考了全段18名，令人欣慰。

> 我是直男，我只知道饿了要吃饭，困了要睡觉，落后了要奋起直追。她要求什么我都会尽量做到，像之前一个宫斗游戏，如果不是她我可能一辈子也不知道……到现在还有时候在b站主页看到哈哈。可惜她不是学霸，不懂现实，只能越走越远……我搞不懂她为什么明明知道我在学习也有缠着我，我搞不懂她为什么有这么多的脾气，我更搞不懂为什么她不认真读书。明明有我带，她却找各种理由推脱，说好的学习计划一个也没有完成，我只能自己一人默默努力……我知道这样我们的差距会越来越大，但是我不可能因为一个人浪费我的青春。

> 不是平静结束，但很简短。我默默删除了她的好友，就像小朋友过家家一样，两年就此落幕。哎，那时候我说了一句话“女人只会影响我拔刀是速度”，终于懂了为什么老师会说“早恋影响学习了”。

> 她用微信，短信给我发过道歉消息，还发了中秋节祝福，我装作看不见死了一样。有时候觉得自己怎么这么绝情啊，真的就是一块木头，但是想到以前的事情……哎哎哎，罢了罢了，什么狗屁缘分不要影响我学业就好了。

> 后面的事情我也不想再说了……两个人越来越远，我去了提前班，回来中考的时候看见她居然开始认真学习了，我欣慰，但又是叹气，哎，我亲爱的朋友，太晚了……太晚了啊……

> 后面她成绩虽然上了一中线，但是没有来……也许是不想见到我，也许是我自作多情。

### 对南通的认识

> 我不想细说了，只能说初中几年，让我认识到了南通是多么的变态恶心。

## 间奏

> 提前招考完了，啊，就想梦一样魔幻。本来毫无压力的提前招，到了真正考试，人就不由自主地紧张，最后比平常训练差了十几分，只比分数线高十分，有惊无险混上高中……

### 人与人的差距

> 上了新高一，发现自己就是废物。

> 俗话说恶习难改，我还是控制不住爱玩的冲动，虽然在学校我还能逼自己自律，但是一回家，马上变成一条懒狗，只知道打游戏，看电视，不会学习。

> 有一天我心血来潮想去书城自习，书城8：45开门，我9：05到，自以为没多少人，却发现自习室人头攒动，连凳子都没有了……只能灰溜溜的背上书包回家，说：“`我在家里也能学习！`”最后的结果就是在家里打了一个上午的游戏。

## 然后，下一曲开始了

> 新高一结束，暑假来了……

> 记得曾经小学学音乐时，老师告诉我们一首曲子分为`引子`，`A段`和`B段`。其中A，B段是主旋律。可老师告诉我们说，引子是一首曲子的开头，之后才是A，B段……是啊，不管什么曲子，引子总是引领了一整首曲子……我回过头，猛然间，发现，我才刚刚走完引子……

> 高中过后，是大学，大学毕业了要实习工作，要面对复杂的社会，要找人找团队，要学习要生活……才发现这曲子似看不见头，我只是走过了前面短短的引子就令我感慨万千……属于A，B段的旅程，还没有来呢。

> 本以为这篇文章的主要内容是“下一曲”，最后才发现，主角是——引子。

> 呵呵，A，B段尚有重复，引子却只有一份，过了就再也不回来了……